# NSD SDK Gradle Plugin

Плагин поставляет ряд функций, упрощающих написание скриптов и модулей для NSD.
Все примеры будут указаны с использванием kotlin dsl синтаксиса, использование в файлах gradle с groovy dls так же возможно, но синтаксис может чуть отличаться.  

# Подключение плагина

1. Создайте переменную среды GITHUB_USERNAME на своем ПК для текущего пользователя. Укажите в ней почту, на которую у вас зарегистрирован аккаунт Github.
2. Создайте переменную среды GITHUB_TOKEN на своем ПК для текущего пользователя. Укажите в ней персональный токен доступа. Рекомендуется использовать [fine-grained токен](https://github.com/settings/tokens?type=beta) со стандартными настройками, но должен подойти так же и [classic токен](https://github.com/settings/tokens).
3. Перезагрузите ПК, что бы переменные инициализировались.
4. Для использования SDK рекомендуется использовать в качестве базы сгенерированный Intellij IDE проект с параметрами:
- Language - groovy
- Build system - gradle (тест функционала с maven не проводился)
- JDK - Amazon Corretto 11 (думаю подойдет любая 11 версия)
- Groovy SDK - 3.0.19
- Gradle DSL - kotlin
5. Разместите в нужной вам инсталляции NSD [этот модуль](https://github.com/exeki/nsd.modules.sdk_controller)
6. В вашем проекте подключите мой репозиторий в ключ pluginManagement.repositories в файл settings.gradle.kts:
```kotlin
rootProject.name = "random_scripts"
pluginManagement {
    repositories {
        maven {
            url = uri("https://maven.pkg.github.com/exeki/*")
            credentials {
                username = System.getenv("GITHUB_USERNAME")
                password = System.getenv("GITHUB_TOKEN")
            }
        }
        mavenCentral()
    }
}
```
7. Подключите плагин в файле build.gradle.kts вашего проекта:
```kotlin
plugins {
    id("java")
    id("groovy")
    //Версия может быть устаревшей, последнюю версию можете найти в разделе packages текушего репозиторирия
    id("nsd_sdk") version "1.2.2"
}
```


# Указание инсталляции

Большая чуть функций SDK требует непосредственного взаимодействия с NSD, для этого внутри SDK есть коннектор для системы.
Что бы установить соединение, нужно передать его параметры. Для этого используйте один из следующий вариантов:

### Первый вариант подключения

Этот вариант рекомендуется.

1. В соответствии с [описанием библиотеки nsd.basic_api_connector](https://github.com/exeki/nsd.basic_api_connector/blob/master/README.md) из раздела "Конфигурационный файл" создайте конфигурационный файл, указав в нем параметры инсталляции, для которой будут писаться скрипты.
2. Вызовите метод **setInstallation** в расширении **sdk** файла **build.gradle.kts** вашего проекта, в качестве аргумета передайте ID указанной в конфигурационном файле инсталляции:
```kotlin
sdk {
    setInstallation("MY_INSTALLATION_ID")
}
```
3. Выполните пересборку gradle проекта

### Второй вариант подключения

1. В соответствии с [описанием библиотеки nsd.basic_api_connector](https://github.com/exeki/nsd.basic_api_connector/blob/master/README.md) из раздела "Конфигурационный файл" создайте конфигурационный файл, указав в нем параметры инсталляции, для которой будут писаться скрипты, но можете расположить его в любом месте.
2. Вызовите метод **setInstallation** в расширении **sdk** файла **build.gradle.kts** вашего проекта, в качестве аргуметов передайте ID указанной в конфигурационном файле инсталляции и путь до конфигурационного файла:
```kotlin
sdk {
    setInstallation("MY_INSTALLATION_ID", "C:\\Users\\ekazantsev\\someFolder\\params.json")
}
```
3. Выполните пересборку gradle проекта

### Третий вариант подключения

Этот вариант НЕ рекомендуется.

1. Вызовите метод **setInstallation** в расширении **sdk** файла **build.gradle.kts** вышего проекта, в качестве аргуметов передайте:
- installationId: String - ID инсталляции
- scheme: String - протокол (http или https)
- host: String - хост инсталляции
- accessKey: String - ключ доступа
- ignoreSLL: Boolean - игнорирование SSL при обращении к инсталляции
```kotlin
sdk {
    setInstallation(
        "MY_SD",
        "https",
        "my.nsd.ru",
        "g23g132-vf182-xcb2vh4-2dfg21-028vpk",
        true
    )
}
```
3. Выполните пересборку gradle проекта

# Поддерживаемый функционал

## Включение всех функций по умолчанию

Можно подключить все функции SDK одной строкой.
```kotlin
sdk.default("MY_INSTALLATION_ID")
```
Это подключит все перечисленные ниже функции в конфигурации по умолчанию. 
В качестве параметра нужно указать ID инсталлляции (подробнее смотртие в разделе "указание инсталляции" (первый вариант)).
При этом варианте метод **setInstallation** вызывать не нужно.

## Автоматическое подключение зависимостей

При использовании этой функции плагин по умолчанию подключает библиотеки:
- [nsd.sdk.global_variables](https://github.com/exeki/nsd.sdk.global_variables) - используется как плейсхолдер API системы, полезна для написания скриптов;
- [nsd.basic_api_connector](https://github.com/exeki/nsd.basic_api_connector) - используется для соеденинения с NSD по http, то есть позволяет запускать операции/обработки NSD из IDE (в тч отправлять скрипты).
- [nsd.json_rpc_connector](https://github.com/exeki/nsd.json_rpc_connector) - используется для соеденинения с NSD по http. Не забудьте разместить модуль [jsonRpc](https://github.com/exeki/ru.itsm365.jsonRpc) в инсталляции, если хотите использовать данную библиотеку.

А так же репозитории для зависимостей:
- MavenLocal
- MavenCentral
- Мой репозиторий GitHub: https://maven.pkg.github.com/exeki/*

Для использования вызовите в расширешении **sdk** в файле **build.gradle.kts** вашего проекта методы:
```kotlin
sdk {
    addRepositories()
    addDependencies()
}
```

## Генерация фейковых классов NSD

Для использования требуется подключенная инсталляциия. 
Функционал позволяет работать в типизированном стиле с data объектами NSD, в тч позволяет использовать автодополнение кода.
Эту функцию рекомендуется использовать для написание больших объемов кода, либо используйте заранее настроенный проект для написания маленьких скриптов в заранее настроенной среде.

В рамках данного функционала происходит следующий процесс:
1. Запрос метаинформации всех добастных метаклассов из выбранной инсталляции NSD
2. Генерация java файлов по каждому забранному метаклассу. Каждый метакласс = один сгенерированный класс.
3. Генерация java проекта по сгенерированным файлам, его сборка и публикация в локальных репозиторий пользователя.

Для для использования вызовите метод **addFakeClasses** в расширении **sdk** файла **build.gradle.kts**:
```kotlin
sdk {
    setInstallation("MY_INSTALLATION_ID")
    addFakeClasses()
}
```

### Использование

Для использования импортируете классы в нужный вам groovy файл следующий пакет:
```groovy
import ru.naumen.core.server.script.spi.*
```
Все ранее сгенерированные классы содежатся в нем.
Теперь вы можете объявлять и кастовать нужные вам переменные имеющими типизированные поля сгенерированными классами.
IDE сама вам подскажет как называется тот или иной сгенерированный класс.
Общие правила по преобразование кода метакласса в наименование сгенерированного класса такие:
1. Первая буква класса всегда заглавная
2. Знак доллара заменяется на нижнее подчеркивание
3. На конец названия класса добавляется преписка "_SDO" (что означает "script data object")
К примеру по метаклассу NSD "serviceCall$serviceCall" будет сгенерирован класс "ServiceCall_ServiceCall_SDO".
```groovy
import ru.naumen.core.server.script.spi.*
import static ru.kazantsev.nsd.sdk.global_variables.ApiPlaceholder.*

ServiceCall_ServiceCall_SDO object = utils.findFirst('serviceCall$serviceCall', [:]) as ServiceCall_ServiceCall_SDO
logger.info(object.number.toString())
logger.info(object.title)
logger.info(object.UUID)
```
Для теста попробуйте написать указанный ваше код своими руками, IDE подскажет вам все поля и методы объекта.

### Обработка кода

Написанный код не получится вставить в NSD как есть, тк сгенерированных классов нет в classpath NSD, по этому вам требуется воспользоваться задачей **build_src** для того, что бы сгенерировать код без фейковых классов.
Данная задача обработает все файлы в папке **src/main** и на осовании них создаст файлы в папке **sdk/out** проекта. В созданных классах не будет упоминания фейковых классов, все они будут заменены на класс **ru.naumen.core.server.script.spi.IScriptDtObject**, который присутствует в classpath NSD.
Код из сгенерированных в **sdk/out** файлов можно размещать в NSD.

### Ручной вызов генерации фейковых классов

По умолчанию, если вы вызвали метод generate, при пересборке проекта расширение проверит есть ли сгенерированный и подключенный артефакт, описывающий вашу инсталляцию. 
Если его нет - плагин выполнит процесс генерации и подключения. При дальнейших открытиях проекта или его пересборке генерация происходить не будет, если зависимость уже есть в локальном репозитории. 
Но ваша инсталляция может развиваться: получать новые классы, типы и атрибуты, таким образом сгеенрированные фекйковые классы потеряют свою актуальность. Что бы это исправить выполните задачу **regenerate_all_fake_classes**, она выполнить запрос всей метаинформации из инсталляции и сгенерирует по ним зависимость.
Если вам нужно обновить в зависимости какой то определенный класс, то вы можете в расширении **sdk** файла **build.gradle.kts** вызвать метод **setTargetMetaClasses** перечень метаклассов (Set), которые нужно обновить.

```kotlin
sdk {
    setInstallation("MY_INSTALLATION_ID")
    addFakeClasses()
    setTargetMetaClasses("orderCall")
}
```

После этого вызовите задачу **regenerate_target_fake_classes**, она затянет информацию только по указанным классам, что будет намного быстрее чем полное обновление.
Все временные файлы для данного функционала хранятся в папке **{user.home}/nsd_sdk/data/{наименование инсталляции}**, там вы можете найти сгенерированный java проект, из которого собран артефакт, а так же H2 базу данных, в которую сохраняется метаинформация. 

## Выполнение скриптов в NSD

Для использования требуется подключенная инсталляциия.
Плагин может отправлять на выполнение в NSD ваши скрипты и возвращать вам результат. 
Для этого создайте в вашем проекте файл **src/main/console.groovy**. В нем вы можете написать свой скрипт в тч с использованием фейковых классов и плейсхолдер api (для этого в инсталляции нужен модуль **sdkPlaceholder** из проекта [nsd.sdk.global_variables](https://github.com/exeki/nsd.sdk.global_variables)).
Для отправки скрипта выполните задачу **send_script**.

Пример скрипта:
```groovy
import ru.naumen.core.server.script.spi.*
import static ru.kazantsev.nsd.sdk.global_variables.ApiPlaceholder.*

Root_SDO root = utils.get('root', [:])
return root.UUID
```
В консоли проекта вернет:
```
> Task :send_script
------------NSD SCRIPT RESULT------------
root$101
-----------------------------------------

BUILD SUCCESSFUL in 6s
1 actionable task: 1 executed
23:48:39: Execution finished 'send_script'.
```

Для удобства запуска своего скрипта в intellij ide вы можете добавить конфигурацию запуска, 
которая будет ссылаться на gradle задачу **send_script**, и запускать свой скрипт нажатием на кнопку Play в верхнем правом углу IDE.
Но помните, что выполняться будет всегда скрипт из файла **src/main/console.groovy**.

В случае, если вы не хотите использовать путь до файла по умолчанию, вы можете вызывать метод **setConsoleScriptPath** в расширении, передав в него путь до файла относительно проекта. 
```kotlin
sdk {
    setInstallation("MY_INSTALLATION_ID")
    addFakeClasses()
    setTargetMetaClasses("orderCall")
    setConsoleScriptPath("src\\main\\anotherFolder\\anotherFile.groovy")
}
```

## Автоматическое создания структуры каталогов в проекте

Эта функция подготавливает проект к работе:
1. Создает и подклюючает к gradle source sets папки с именами: scripts, modules;
2. Создает структуру packages внутри scripts source set;
3. Создает файл запускаемого скрипта;

Для использования вызовате методы:
```kotlin
sdk {
    createSourceDirs()
    createScriptPackages()
    createConsoleFile()
}
```

**Созданные папки и файлы могут не сразу отобразитсяв IDE, проверьте папку проекта в проводнике. Если файлы там есть - просто подождите или перезагрузите проект.**



